# 12장 쓰레드
## 프로세스와 스레드
운영체제에서는 실행 중인 하나의 애플리케이션을 프로세스라고 하며 운영체제로 부터 실행에 필요한 메모리를 할당받아 애플리케이션의 코드를 실행하는데 이것이 프로세스다
스레드는 프로세스내에서 한가지 작업을 실행하기 위해 순차적으로 실행코드를 진행한다

### 메인스레드
자바 애플리케이션은 main thread가 main()메소드를 실행 시키며 시작된다.
첫코드부터 순차적으로 진행하며 마지막 코드를 실행하거나 return문을 만나면 실행이 종료된다.

### 작업 스레드 생성과 실행
메인 작업 이외에 추가적인 병렬 작업의 수만큼 스레드를 생성하여  작업 스레드 객체를 생성하여(java.lang.Thread)클래스를 직접 객체화해서 생성하거나 Thread를 상속해서 하위 클래스를 만들어 생성할 수도 있다.

java.lang.Thread 클래스로부터 작업 스레드 객체를 직접 생성하려면 Runnable을 매개값으로 갖는 생성자를 호출해야한다.

```java
Thread thread = new Thread(Runnable target);
```
Runnable은 작업 스레드가 실행할 수 있는 코드를 가지 있는 객체이며
Runnable은 인터페이스 타입이기 때문에 구현 객체를 만들어 대입해야 한다. Runnable에는 
run() 메소드 하나가 정의되어있는데 구현 클래스는 run()을 재정의해서 작업 스레드가 실행할 코드를 작성해야 한다.
```java
class Task implements Runnable{
    public void run(){
        스레드가 실행할 코드;
    }
}
```
Runnable은 작업 내용을 가지고 있는 객체이지 실제 스레드는 아니다. Runnable 구현 객체를 생성한 후, 이것을 매개값으로 해서 Thread 생성자를 호출하면 비로소 작업 스레드가 생성된다.
```java
Runnable task = new Task();
Thread thread = new Thread(task);
```
Thread 생성자를 호출할 때 Runnable 익명 객체를 매개값으로 사용할 수 있다.
```java
Thread thread = new Thread( () -> {
    스레드가 실행할 코드;
});
```
작업 스레드는 생성되는 즉시 실행되는 것이 아니라 start() 메소드를 호출해야만 실행된다.
```java
thread.start();
```

### Thread 하위 클래스로부터 생성
Runnable로 만들지 않고, Thread의 하위 클래스로 작업 스레드를 정의하면서 작업 내용을 포함시킬 수도 있다. Thread 클래스를 상속한 후 run 메소드를 overriding 해서 스레드가 실행할 코드를 작성하면된다
```java
public class WorkerThread extends Thread {
    @Override
    public void run(){
        스레드가 실행할 코드
    }
}
Thread thread = new WorkerThread();
```  
Thread 익명객체로 작업 스레드 객체를 생성할 수도 있다
```java
Thread thread = new Thread() {
    public void run(){
    스레드가 실행할 코드;
    }
};
```

### 스레드의 이름
스레드는 자신의 이름을 가지고 있으며 메인스레드는 "main"이라는 이름을 가지고 있고, 직접 생성한 스레드는 자동적으로 "Thread-n"이라는 이름으로 설정된다. 다른 이름으로 설정하고 싶으면 Thread 클래스의 setName()메소드로 변경하면 된다.
```java
Thread.setName("스레드 이름");
```
반대로 스레드 이름을 알고 싶으면 getName() 메소드를 호출하면 된다.
```java
Thread.getName();
```
만약 스레드 객체의 참조를 가지고 있지 않다면,Thread의 정적 메소드인 currentThread()로 코드를 실행하는 현재 스레드의 참조를 얻을 수 있다.
```java
Thread thread = Thread.currentThread();
```

### 스레드 우선순위
멀티 스레드는 동시성(Concurrency) 또는 병렬성(Parallelism)으로 실행된다.
동시성 : 멀티 작업을 위해 하나의 코어에서 멀티 스레드가 번갈아가며 실행하는 성질
병렬성 : 멀티 작업을 위해 멀티 코어에서 개별 스레드를 동시에 실행하는 성질을 말한다.
스레드를 어떤순서에 의해 실행할 것인가를 결정해야 하는데, 이것을 스레드 스케줄링이라고 하며 스레드 스케줄링에 의해 스레드들은 아주 짧은 시간에 번갈아가면서 run() 메소드를 조금씩 실행한다.

자바는스레드 스케줄링은 우선순위(Priority) 방식과 순환 할당(Round-Robin) 방식을 사용한다 우선순위 방식은 우선순위가 높은 스레드가 실행 상태를 더 많이 가지 도록 스케줄링을 하는 것을 말한다. 
순환 할당 방식은 시간 할당량(Time Slice)을 정해서 하나의 스레드를 정해진 시간만큼 실행하고 다시 다른 스레드를 실행하는 방식을 말한다. 
스레드 우선순위 방식은 스레드 객체에 우선 순위 번호를 부여할 수 있기 때문에 개발자가 코드를 제어 할 수 있지만 순환 할당 방식은 JVM에 의해서 정해지기 때문에 코드를 제어할 수 없다. 우선순위 방식은 1~10까지 부여되며 1이 가장 낮고 10이 가장 높다. 우선순위를 부여하지 않으면 모든 스레드들은 기본적으로 5의 우선순위를 할당 받는다 만약 우선순위를 변경하고 싶다면 Thread 클래스에서 제공하는 setPririty()메소드를 이용하면 된다
```java
thread.setPriority(우선순위);
```  
우선 순위 가독성을 높이기 위해 Thread 클래스의 상수를 사용할 수도 있다
```java
thread.setPriority(Thread.MAX_PRIORITY); // 10
thread.setPriority(Thread.NORM_PRIORITY);// 5
thread.setPriority(Thread.MIN_PRIORITY); // 1
```

## 동기화 메소드와 동기화 블록
### 공유 객체를 사용할 때의 주의할 점
싱글 스레드 프로그램에서는 한 개의 스레드가 객체를 독차지해서 사용하면 되지만, 멀티 스레드 프로그램에서는 스레드들이 객체를 공유해서 작업해야 하는 경우가 있다.
스레드A를 사용하던 객체가 스레드B 에 의해 상태가 변경될 수 있기 때문에 스레드 A가 의도했던 것과는 다른 결과를 산출할 수도 있다. User1 스레드가 Calculator 객체의 memory필드에 100을 먼저 저장하고 2초간 일시 정지 상태가 된후 그동안에 User2 스레드가 memory 필드값을 50으로 변경한다. 2초가 지나 User1 스레드가 다시 실행 상태가 되어 memory 필드의 값을 출력하면 User2가 저장한 50이 나온다.

### 동기화 메소드 및 동기화 블록
스레드가 사용 중인 객체를 다른 스레드가 변경할 수 없도록 하려면 스레드 작업이 끝날 때까지 객체에 잠금을 걸어서 다른 스레드가 사용할 수 없도록 해야한다. 멀티 스레드 프로그램에서 단 하나의 스레드만 실행할 수 있는 코드영역을 임계 영역(critical section)이라고 한다. 자바는 임계영역을 지정 하기 위해 동기화(synchronized) 메소드와 동기화 블록을 제공한다. 스레드가 객체 내부의 동기화 메소드 또는 블록에 들어가면 즉시 객체에 잠금을 걸어 다른 스레드가 임계 영역 코드를 실행하지 못하도록 한다. 동기화 메소드를 만드는 방법은 메소드 선언에 synchronized 키워드를 붙이면 된다. synchronized 키위드는 인스턴스와 정적 메소드 어디든 붙일 수 있다.
```java
public synchroized void method(){
    임계 영역; // 단하나의 스레드만 실행
}
```

동기화 메소드는 메소드 전체 내용이 임계 영역이므로 스레드가 동기화 메소드를 실행하는 즉시 객체에는 잠금이 일어나고, 스레드가 동기화 메소드를 실행 종료하면 잠금이 풀린다.
메소드 전체 내용이 아니라, 일부 내용만 임계 영역으로 만들고 싶다면 다음과 같이 동기화(synchronized) 블록을 만들면 된다.
```java
public void method(){
    //여러 스레드가 실행 가능 영역
    ...
    synchronized(공유객체){
        임계 영역 //단 하나의 스레드만 실행
    }
    //여러 스레드가 실행 가능 영역
    ...
}
```
동기화 블록의 외부 코드들은 여러 스레드가 동시에 실행할 수 있지만 동기화 블록의 내부 코드는 임계 영역이므로 한 번에 한 스레드만 실행할 수 있고 다른 스레드는 실행할 수 없다. 만약 동기화 메소드와 동기화 블록이 여러 개 있을 경우, 스레드가 이들 중 하나를 실행할 때 다른 스레드는 해당 메소드는 몰론이고 다른 동기화 메소드 및 블록도 실행할 수 없다. 하지만 일반 메소드는 실행이 가능하다.

### 스레드 상태
스레드 객체를 생성하고, start() 메소드를 호출하면 곧바로 스레드가 실행되는 거처럼 보이지만 실행 대기 상태가 된다. 실행 대기 상태란 아직 스케줄링 되지 않아서 실행을 기다리고 있는 상태를 말한다. 실행 대기 상태에 있는 스레드 중에서 스레드 스케줄링으로 선택된 스레드가 비로서 CPU를 점유하고 run() 메소들를 실행한다. 이때를 실행(Running)상태라고 한다. 실행 상태의 스레드는 run() 메소드를 모두 실행하기 전에 스레드 스케줄링에 의해 다시 실행 대기 상태로 돌아 갈 수 있다. 그리고 실행 대기 상태에 있는 다른 스레드가 선택되어 실행 상태가 된다. 이렇게 스레드는 실행 대기 상태와 실행 상태를 번갈아가면서 자신의 run() 메소드를 조금씩 실행한다. 실행 상태에서 run() 메소드가 종료되면, 더이상 실행할 코드가 없기 때문에 스레드의 실행은 멈추게 된다. 이 상태를 종료 상태라고 한다.

경우에 따라서 스레드는 실행 상태에서 실행 상태에서 실행 대기 상태로 가지 않을 수도 있다. 실행 상태에서 일시 정지 상태로 가기도 하는데, 일시 정지 상태는 스레드가 실행할 수 없는 상태이다. 일시 정지 상태는 WAITING, TIMED_WAITING, BLOCKED가 있는데, 스레드가 다시 실행 상태로 가기 위해서는 일시 정지 상태에서 실행 대기 상태로 가야 한다는 것을 알아두자

 |상태|열거 상수|설명| 
 |:---:|:----:|:-----:|
 '객체 생성' | NEW | 스레드 객체가 생성, 아직 start() 메소드가 호출되지 않은 상태 
 '실행 대기' | RUNNABLE | 실행 상태로 언제든지갈수 있는 상태
 '일시정지' | WAITING | 다른 스레드가 통지할 때까지 기다리는 상태
 '일시정지'|TIMED_WAITING | 주어진 시간 동안 기다리는 상태
 '일시정지'|BLOCKED | 사용하고자 하는 객체의 락이 풀릴 때까지 기다리는 상태
 '종료' | TERMINATED | 실행을 마친 상태

### 스레드 상태 제어

|메소드|설명|
|:----:|:----:|
|interrupt() | 일시정지 상태의 스레드에서 InterruptedException 예외를 발생시켜, 예외 처리코드(catch)에서 실행 대기 상태로 가거나 종료 상태로 갈 수 있도록 한다.|
notify()<br>cotifyAll()|동기화 블록 내에서 wait() 메소드에 의해 일시 정지 상태에 있는 스레드를 실행 대기 상태로 만든다.|
|resume()|suspend() 메소드에 의해 일시 정지 상태에 있는 스레드를 실행 대기 상태로 만든다. - Deprecated(대신 notify(), notifyAll()사용)|
|sleep()|주어진 시간 동안 스레드를 일시 정지 상태로 만든다. 주어진 시간이 지나면 자동적으로 실행 대기 상태가 된다.|
|join()|join메소드를 호출한 스레드는 일시 정지 상태가 된다.  실행 대기 상태로 가려면 join() 메소드를 멤버로 가지는 스레드가 종료되거나, 매개값으로 주어진 시간이 지나야 한다|
wait()|동기화(synchronized) 블록 내에서 스레드를 일시 정지 상태로 만든다. 매개값으로 주어진 시간이 지나면 자동적으로 실행 대기 상태가 된다. 시간이 주어지지 않으면 notify(),notifyAll()메소드에 의해 실행 대기 상태로 갈 수 있다.|
|suspend()|스레드를 일시 정지 상태로 만든다. resume()메소드를 호출하면 다시 실행 대기 상태가 된다 - Deprecated (대신 wait()사용)|
|yield()|실행 중에 우선순위가 동일한 다른 스레드에게 실행을 양보하고 실행 대기 상태가 된다.|
|stop()|스레드를 즉시 종료시킨다. -Deprecated|

위표에서 wait(), notify(), notifyAll()은 Object 클래스의 메소드이고. 그 이외의 메소드는 모두 Thread 클래스의 메소드이다

### 데몬 스레드
데몬(deamon) 스레드는 주 스레드의 작업을 돕는 보조적인 역할을 수행하는 스레드이며 main스레드가 종료되먄 데몬 스레드는 강제적으로 자동 종료된다. 데몬 스레드의 적용 예는 위드프로세서의 자동 저장, 미디어 플레이어의 동영상 및 음악 재생, 가비지 컬렉터 등이 있다

스레드를 데몬으로 만들기 위해서는 주 스레드가 데몬이 될 스레드의 setDaemon(true)를 호출해주면된다.
```java
public static void main(String[] args){
    AitoSaveThread thread = new AutoSaveThread();
    thread.setDaemon(true);
    thread.start();
    ....
}
```
주의할 점은 start() 메소드가 호출되고 나서 setDaemon(true) 호출하면  IllegalThreadStateException이 발생하기 때문에 start() 메소드 호출 전에 setDaemon(true)를 호출해야한다.

현재 실행중인 스레드가 데몬 스레드인지 아닌지를 구별하는 방법은 isDaemon() 메소드의 리턴값을 조사해보면 된다. 데몬 스레드일 경우 true를 리턴한다. 

### 스레드 그룹 이름 얻기
현재 스레드가 속한 스레드 구룹의 이름을 얻고 싶다면
```java
ThreadGroup group = Thread.currentThreadGroup();.getThreadGroup();
String groupName = group.getName();
```

Thread의 정적 메소드인 getAllStackTraces()를 이용하면 프로세스 내에서 실행하는 모든 스레드에 대한 정보를 얻을 수있다.
```java
Map<Thread, StackTraceElement[]> map = Thread.getAllStackTraces();
```

getAllStackTraces() 메소드는 Map 타입의 객체를 리턴하는데, 키는 스레드 객체이고 값은 스레드의 상태 기록들을 갖고 있는 StackTraceElement[]배열이다. 

## 스레드풀
병렬 작업 처리가 많아지면 스레드 개수가 증가되고 그에 따른 스레드 생성과 스케줄링으로 인해 CPU가 바뻐져 메모리 사용량이 늘어난다. 따라서 애플리케이션의 성능이 저하된다. 병렬 작업의 폭증으로 인한 스레드의 폭증을 막으려면 스레드풀(ThreadPool)을 사용해야 한다. 스레드풀은 작업 처리에 사용되는 스레드를 제한된 개수만큼 정해 놓고 작업 큐(Queue)에 들어오는 작업들을 하나씩 스레드가 맡아 처리한다. 작업 처리가 끝난 스레드는 다시 작업 큐에서 새로운 작업을 가져와 처리한다. 그렇기 때문에 작업 처리 요청이 폭증되어도 스레드의 전체 개수가 늘어나지 않으므로 애플리케이션의 성능이 급격히 저하되지않는다.

### 스레드풀 생성
ExecutorService 구현 객체는 Executors 클래스의 두 가지 메소드 중 하나를 이용해서 간편하게 생성할 수 있다.
|메소드명(매개변수)|초기 스레드 수|코어 스레드 수|최대 스레드 수|
|:----:|:----:|:----:|:----:|
newCachedThradPool()|0|0|intrger.MAX_VALUE
newFixedThradPool(int nThreads)|0|nThreads|nThreads
초기 스레드 수는 ExecutorService 객체가 생성될 때 기본적으로 생성되는 스레드 수를 말하고, 코어 스레드 수는 스레드 수가 증가된 후 사용되지 않는 스레드를 스레풀에서 제거할 때 최소한 유지해야 할 스레드 수를 말한다. 최대 스레드 수는 스레드풀에서 관리하는 최대 스레드 수있다.
```java
ExecutorService executorService = Executors.newCacjedThradPool();
//60초동안 일하지 않으면 제거
ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(
    Runtime.getRuntime().availableProcessors()
);
//작업을 처리하지 않고 놀고 있더라도 스레드 개수가 줄지 않는다.
```
### 스레드풀 종료
스레드풀은 main스레드가 종료되더라도 작업을 처리하기 위해 계속 실행 상태로 남아있다 
ExecutorService는 종료와 관련해서 세개의 메소드를 제공한다.
|리턴 타입|메소드명(매개 변수)|설명|
|:---:|:---:|:---:|
void|shutdouwn()|현재 처리 중인 작업 뿐만 아니라 작업 큐에서 대기하고 있는 모든 작업을 처리한 뒤에 스레드풀을 종료시킨다.
List<Runnable>|shutdounNow()|현재 작업 처리 중인 스레드를 interrupt해서 작업 중지를 시도하고 스레드풀을 종료시킨다. 리턴값은 작업 큐에 있는 미처리된 작업(Runnable)의 목록이다.
boolean|awaiTermination(long timeout, TimeUnit unit)|shutdown()메소드 호출 이후, 모든 작업 처리를 timeout 시간 내에 완료하면 true를 리턴하고, 완료하지 못하면 작업 처리 중인 스레드를 interrupt하고 false를 리턴한다.

남아있는 작업을 마무리하고 스레드풀을 종료할 때에는 shutdown()을 일반적으로 호출하고, 남아있는 작업과는 상관없이 강제로 종료할 때에는 shutdownNow()를 호출한다.
```java
executorService.shutdow();
또는
executorService.shutdownNow();
```
## 작업 생성과 처리 요청
### 작업 생성
하나의 작업은 Runnable 또는 Callable 구현 클래스로 표현한다.
Runnable과 Callable 의 차이점은 작업 처리 완료 후 리턴값이 있느냐 없느냐이다. 다음은 작업을 정의하기 위해 Runnable과 Callable 구현 클래스를 작성하는 방법이다
```java
//Runable 구현 클래스
Runnable task = new Runnable() {
    public void run() {
        //스레드가 처리할 작업 내용
    }
}
//Callable 구현 클래스
Callable<T> task = new Callable<T>(){
    public T call() throws Exception{
        //스레드가 처리할 작업 내용
        return T;
    }
}
```
call()의 리턴 타입은 implements Callable<T>에서 지정한 T타입이다. 스레드풀의 스레드는 작업 큐에서 Runnable 또는 Callable 객체를 가져와 run() 과 call() 메소드를 실행한다.

### 작업 처리 요청
작업 처리 요청이란 ExecutorServoce의 작업 큐에 Runnable 또는 Callable 객체를 넣는 행위를 말한다. ExecutorService는 작업 처리 요청을 위해 다음 두가지 종류의 메소드를 제공한다.
|리턴타입|메소드명(매개 변수)|설명|
|:---:|:---:|:---|
void|execute(Runnable command)| -Runnable을 작업 큐에 저장 <br>-작업 처리 결과를 받지 못함
future<?> <br> future<'V'> <br> future<'V'>| submit(Runnable task)<br>submit(Runnable task, V result)<br>submit(Callable<'V'>task)|-Runnable 또는 Callable을 작업 큐에 저장 <br> 리턴된 Future를 통해 작업 처리 결과를 얻을 수 있음

execute()와 submit()메소드의 차이점은 두가지이다. 하나는 execute()는 작업 처리 결과를 받지못하고 submot()은 작업 처리 결과를 받을 수 있도로 Future를 리턴한다. 또 다른 차이점은 execute()는 작업 처리 도중 예외가 발생하면 스레드가 종료되고 해당 스레드는 스레드풀에서 제거된다. 따라서 스레드풀은 다른 작업 처리를 위해 새로운  스레드를 생성한다. 반면에 submit()은 작업 처리 도중 예외가 발생하더라도 스레드는 종료되지 않고 다음 작업을 위해 재사용 된다. 그렇기 때문에 가급적이면 스레드의 생성 오버헤더를 줄이기 위해서 submit을 사용하는 것이 좋다

### 블로킹 방식의 작업 완료 통보
ExecutorService의 submit() 메소드는 매개값으로 준 Runnable 또는 Callable 작업을 스레드풀의 작업 큐에 저장하고 즉시 Future 객체를 리턴한다
|리턴 타입|메소드명(매개 변수)|설명|
|:---:|:---:|:---:|
Future<?>|submit(Runnable task)|아래와 동일
Future<'V'>|submit(Runnabke task, V result)|- Runnable 또는 Callable을 작업 큐에 저장 - 리턴된 Future를 통해 작업 처리 결과를 얻음
Future<'V'>|submit(Callable<'V'> task)| 위와 동일

Future 객체는 작업 결과가 아니라 작업이 완료될 때까지 기다렸다가(지연했다가=블로킹되었다가) 최종 결과를 얻는데 사용된다. 그래서 Future를 지연 완료(pending completion) 객체라고 한다. Future의 get() 메소드를 호출하면 스레드가 작업을 완료할 때까지 블로킹되었다가 작업을 완료하면 처리 결과를 리턴한다.

 Future가 가지고 있는 get() 메소드사용법
 |리턴 타입|메소드명(매개변수)|설명|
 |:---:|:---:|:---|
 V|get()|작업이 완료될 때까지 블로킹되었다가 처리 결과 V를 리턴
 V|get(long timeout, TimeUnit unit)|timeout 시간 전에 작업이 완료되면 결과 V를 리턴하지만, 작업이 완료되지 않으면 TimeoutException을 발생시킴


<br>
 리턴 타입인 V는 Runnable task, V result) 의 두번째 매개값인 V 타입이거나 submit(Callable<'V'> task)의 Callable 타입 파라미터 V 타입이다. 

submit()메소드별로 Future의 get() 메소드가 리턴하는 값이 보여준 표
|메소드|작업 처리 완료 후 리턴 타입|작업 처리 도중 예외 발생|
|:---|:---|:---|
submit(Runnable task)| future.get() -> null | future.get()-> 예외 발생
submit(Runnable task, Integer result)| future.get() -> int 타입 값 | future.get() 예외 발생
submit(Callable<String>task)| future.get() -> String 타입 값|future.get() -> 예외발생

Future를 이용한 블로킹 방식의 작업 완료 통보에서 주의할 점은 작업을 처리하는 스레드가 작업을 완료하기 전까지는 get() 메소드가 블로킹되므로 다른 코드를 실행할 수 없다.
만약 UI를 변경하고 이벤트를 처리하는 스레드가 get() 메소드를 호출하면 작업을 완료하기 전까지 UI를 변경할 수도 없고 이벤트를 처리할 수도 없게 된다. 그렇기 때문에 get() 메소드를 호출하는 스레드는 새로운 스레드이거나 스레드풀의 또 다른 스레드가 되어야한다.
```java
//새로운 스레드를 생성해서 호출
new Thread(new Runnable(){
    @Override
    public void run(){
        try{
            future.get();
        }catch(Exception e){
            e.printStackTrace();
        }
        }
}).start();

//스레드풀의 스레드가 호출
executorService.submit(new Runnable(){
    @Override
    public void run() {
        try{
            future.get();
        }catch(Exceptione e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
});
```
Future 객체는 작업 결과를 얻기 위한 get() 메소드 이외에도 다음과 같은 메소드를 제공한다.
|리턴타입|메소드명(매개 변수)|설명|
|:---:|:---|:---|
boolean|cancel(boolean mayInterruptIfRunning)|작업 처리가 진행 중일 경우 취소시킴
boolean|isCancelled()|작업이 취소되었는지 여부
boolean|isDone()|작업 처리가 완료되었는지 여부
cancel() 메소드는 작업을 취소하고 싶을 경우 호출할 수 있다. 작업이 시작되기 전이라면 mayInterru[tIfRunning 매개값과는 상관없이 작업 취소 후 true를 리턴하지만, 작업이 진행 중이라면 mayInterruptIfRunning 매개값이 true일 경우에만 작업 스레드를 interrupt한다. 작업이 완료되었을 경우 또는 어떤 이유로 인해 취소될 수 없다면 cancel()메소드는 false를 리턴한다. isCancelled() 메소드는 작업이 완료되기 전에 작업이 취소되었을 경우에만 true를 리턴한다 isDone()메소드는 작업이 정상적, 예외, 취소 등 어떤 이유에서 작업이 완료되었다면 true를 리턴한다.

### 리턴값이 없는 작업 완료 통보
리턴값이 없는 작업일 경우 Runnable 객체로 생성하면 된다. 
```java
Runnable task = new Runnable(){
    @Override
    public void run(){
        //스레드가 처리할 작업 내용
    }
};
```
결과값이 없는 작업 처리 요청은 submit(Runnable task)메소드를 이용하면 된다. 결과값이 없음에도 불구하고 다음과 같이 Future객체를 리턴하는데, 이것은 스레드가 작업 처리를 정상적으로 완료했는지 , 아니면 작업 처리 도중에 예외가 발생했는지 확인하기 위해서이다
```java
Future future = executorService.submit(tast);
```
작업 처리가 정상적으로 완료되었다면 Future의 get()메소드는 null을 리턴하지만 스레드가 작업 처리 도중 interrupt되면 InterruptedException을 발생시키고, 작업 처리 도중 예외가 발생하면 ExecutionException을 발생시킨다. 
```java
try{
    future.get();
}catch(InterruptedException e){
    //작업 처리 도중 스레드가 interrupt 될 경우 실행할 코드
}catch(ExecutionException e){
    //작업 처리 도중 예외가 발생된 경우 실행할 코드
}
```

### 리턴값이 있는 작업 완료 통보
스레드풀의 스레드가 작업을 완료한 후에 애플리케이션이 처리 결과를 없어야된다면 작업 객체를 callable로 생성하면 된다. 
```java
Callable<T> task = new Callable<T>(){
    @Override
    public T call() throws Exception{
        //스레드가 처리할 작업 내용
        return T;
    }
};
```

Callable 작업의 처리 요청은 Runnable 작업과 마찬가지로 ExecutorService의 submit() 메소드를 호출하면 된다. submit() 메소드는 작업 큐에 Callable 객체를 저장하고 즉시 Future<T>를 리턴한다. 이때 T는 call() 메소드가 리턴하는 타입이다.
```java
Future<T> future = executorService.submit(task)
```
스레드풀의 스레드가 Callable 객체의 call() 메소드를 모두 실행하고 T 타입의 값을 리턴하면, Future<T>의 get() 메소드는 블로킹이 해제되고 T타입의 값을 리턴하게 된다.
```java
try{
    T result = future.get();
}catch(InterruptedException e){
    //작업 처리 도중 스레드가 interrupt 될 경우 실행할 코드
}catch(ExecutionException e){
    //작업 처리 도중 예외가 발생된 경우 실행할 코드
}
```
### 작업 처리 결과를 외부 객체에 저장
상황에 따라서 스레드가 작업한 결과를 외부 객체에 저장해야 할 경우도 있다.
스레드가 작업 처리를 완료하고 외부 Result 객체에 작업 결과를 저장하면, 애플리케이션이 Result 객체를 사용해서 어떤 작업을 진행할 수 있을 것이다. 대게 Result 객체는 공유 객체가 되어, 두개 이상의 스레드 작업을 취합할 목적으로 이용된다.

이런 작업을 하기 위해서 ExecutorService의 submit(Runnable task, V resilt) 메소드를 사용할 슈 았는데. V가 바로 Result 타입이 된다. 메소드를 호출하면 즉시 Future<'V'>가 리턴되는데, Future의 get() 메소드를 호출하면 스레드가 작업을 완료할 때까지 블로킹되었다가 작업으로 완료하면 V 타입 객체를 리턴한다. 리턴된 객체는 submit() 의 두 번째 매개값으로 준 객체와 동일한다, 차이점은 스레드 처리 결과가 내부에 저장되어 있다는 것이다
```java
Result result = ...;
Runnable task = new Task(result);
Future<Result> future = executorService.submit(task, result);
result = future.get();
```
작업 객체는 Runnable 구현 클래로 생성하는데, 주의할 점은 스레드에서 결과룰 저장하기 위해 외부 Result 객체를 사용해야 하므로 생성자를 통해 Result 객체를 주입받아야한다.
```java
class Task implements Runnable{
    Result result;
    Task(Result result){
        this.result = result;
    }
    @Override
    public void run(){
        //작업 코드
        //처리 결과를 result 저장
    }
}
```
### 작업 완료 순으로 통보
작업 요청 순서대로 작업 처리가 완료되는 것은 아니다. 작업의 양과 스레드 스케줄링에 따라서 먼저 요청한 작업이 나중에 완료되는 경우도 발생한다. 여러 개의 작업들이 순차적으로 처리될 필요성이 없고, 처리 결과도 순차적으로 이용할 필요가 없다면 작업 처리가 완료된 것부터 결과를 얻어 이옹하면 된다. 스레드풀에서 작업 처리가 완료된 것만 통보받는 방법이 있는데 CompletionService를 이용하는 것이다. CompletionService는 처리 완료된 작업을 가져오는 poll()과 task() 메소드를 제공한다.
|리턴 타입|메소드명(매개 변수)|설명|
|:---:|:---|:---|
Future<'v'>|poll()|완료된 작업의 Future를 가져온다. <br> 완료된 작업이 없다면 즉시 null을 리턴함
Future<'v'>|poll(long timeout TimeUnit unit)|완료된 작업의 Future를 가져옴 <br> 완료된 작업이 없다면 timeout까지 블로킹됨
Future<'v'>|take()|완료된 작업의 Future를 가져온다 <br> 완료된 작업이 없다면 있을 때까지 블로킹됨
Future<'v'>|submit(Callable<'V'>task)|스레드풀에 Callable 작업 처리 요청
Future<'v'>|submit(Runnable task, V result)| 스레드풀에 Runnable 작업 처리 요청
CompletionService 구현 클래스는 ExecutorCompletionService<'V'>이다. 객체를 생성할 때 생성자 매개값으로 ExecutorService를 제공하면 된다.
```java
ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(Runtime.getRuntime().availableProcessors());
CompletionService<'V'> completionService = new ExecutorCompletionService<'V'>(
    executorService
);
```
poll()과 task() 메소드를 이용해서 처리 완료된 작업의 Future를 얻으려면 CompletionService의 submit() 메소드로 작업 처리 요청을 해야한다.
```java
completionService.submt(Callable<'V'> task);
completionService.submit(Runnable task, V result);
```
task() 메소드를 호출하여 완료된 Callable 작업이 있을 때까지 블로킹 되었다가 완료된 작업의 Future를 얻고, get() 메소드로 결과값을 얻어내는 코드이다 while문은 애플리케이션이 종료될 때까지 반복 실행해야 하므로 스레드풀의 스레드에서 실행하는 것이 좋다.
```java
executorService.submit(new Runnable(){
    @Override
    public void run(){
        while(true){
            try{
                Future<Integer> future = completionService.take();
                int value = future.get();
                System.out.println("처리결과" +value);
            }catch(Exception e){
                break;
            }
        }
    }
});
```
take() 메소드가 리턴하는 완료된 작업은 submit()으로 처리 요청한 작업의 순서가 아님을 명심하자
### 콜백 방식의 작업 완료 통보
콜백 방식을 이용해서 작업 완료 통보를 받는 방법에 대해서 알아보자. 콜백이란 애플리케이션이 스레드에게 작업 처리를 요청한 후, 스레드가 작업을 완료하면 특정 메소드를 자공 실행하는 기법을 말한다. 이때 자동 실행되는 메소드를 콜백 메소드라고 한다. 

블로킹 방식은 작업 처리를 요청한 후 작업이 완료될 때까지 블로킹되지만, 콜백 방식은 작업 처리를 요청한 후 결과를 기다릴 필요 없이 다른 기능을 수행할 수 있다. 그 이유는 작업 처리가 완료되면 자동적으로 콜백 메소드가 실행되어 결과를 알 수 있기 때문이다.

아쉽게도  ExecutorService는 콜백을 위한 별도의 기능을 제공하지 않는다. 하지만 Runnable구현 클래스를 작성할 때 콜백 기능을 구현할 수 있다. 

콜백 메소드를 가진 클래스가 있어야하는데, 직접 정의해도 되며 java.channels.CompletionHadler를 이용해도 된다. 
```java
CompletionHandler<V,A> callback = new CompletionHandler<V,A>(){
    @Override
    public void completed(V result, A attachment){

    }
    @Override
    public void failed(Throwable exc, A attachment){

    }
};
CompletionHandler는 completed()와 failed()메소드 가 있는데, completed()는 작업을 정상 처리 완료했을 때 호출되는 콜백 메소드이고, failed()는 작업 도중 예외가 발생했을 때 호출되는 콜백 메소드이다. CompletionHandler의 V 타입 파라미터는 결과값의 타입이고, A는 첨부값의 타입이다. 첨부값은 콜백 메소드에 결과값 이외에 추가적으로 전달하는 객체라고 생각하면된다. 만약 첨부값이 필요 없다면 A는 Void로 지정해주면 된다. 다음은 작업 처리 결과에 따라 콜백 메소드를 호출하는 Runnable 객체이다.
```java
Runnable task = new Runnable(){
    @Override
    public void run(){
        try{
            //작업처리
            V result = ...;
            callback.completed(result, null);
        }catch(Exception e){
            callback.failed(e, null);
        }
    }
};
```
작업 처리가 정상적으로 완료되면 completed() 콜백 메소드를 호출해서 결과값을 전달하고, 예외가 발생하면 failed() 콜백 메소드를 호출해서 예외 객체를 전달한다. 