## 인터페이스

**interface는** __객체의 사용 방법을 정의한 타입이다.__<br>
객체의 교환성을 높여주어 다형성을 구현하는 매우 중요한 역할을 한다.<br>
코드 변경없이 실행내용과 리턴값을 다양화할 수 있다.<br>

클래스는 필드,생성자,메소드를 구성멤버로 가지지만<br>
인터페이스는 상수와 메소드와 구성 멤버로 가진다.<br>

```java
interface 인터페이스명{
    //상수
    타입 상수명 = 값;
    //추상 메소드
    타입 메소드명(매개변수,...);
    //디폴트 메소드
    default 타입 메소드명(매개변수,...){...}
    //정적 메소드
    static 타입 메소드명(매개변수){...}
}
```
**상수필드(Constant Field)**<br>
객체 사용 설명서이므로 런타임 시 데이터를 저장할 수 있는 필드를 선언할 수 없지만<br>
상수 필드는 선언이가능하다 상수는 인터페이스에 고정된 값으로 런타임 시에 데이터를 바꿀 수<br>
없으며 상수를 선언할 때에는 반드시 초기값을 대입해야 한다.<br>

**추상 메소드(Abstract Method)**<br>
추상 메소드는 객체가 가지고 있는 메소드를 설명한 것으로 호출할 때 어떤 매개값이 필요하고 리턴 타입이 무엇인지만 알려준다.(실제 실행부는 구현객체가 가지고 있다)<br>

**디폴트 메소드(Default Method)**<br>
디폴트 메소드는 인터페이스에 선언되지만 사실은 구현 객체가 가지고있는 인스턴스 메소드라고 생각 해야한다<br>

**정적 메소드(Static Method)**<br>
정적 메소드는 디폴트 메소드와는 달리 객체가 없어도 인터페이스만으로 호출이 가능하다<br>


**추상 메소드**<br>
인터페이스를 통해 호출된 메소드는 최종적으로 객체에서 실행된다.<br>
그렇기 때문에 인터페이스의 메소드는 실행 블록이 필요 없는 추상 메소드로 선언한다.<br>
추상 메소드는 리턴 타입,메소드명,매개변수만 기술되고 중괄호를{}를 붙이지 않는 메소드를 말한다.<br>
인터페이스에 선언된 추상 메소드는 모두 Public abstract의 특성을 갖기 때문에 자동으로 컴파일 과정에서 붙게된다.<br>

**인터페이스 구현**<br>
구현 클래스는 보통의 클래스와 동일한데, 인터페이스 타입으로 사용할 수 있음을 알려주기 위해 클래스 선언부에 <br>
implements 키워드를 추가하고 인터페이스명을 명시해야 한다.<br>
```java
public class 구현클래스명 implements 인터페이스명{
    //인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
}
```
**다중 인터페이스 구현 클래스**<br>
인터페이스 A와 인터페이스 B가 객체의 메소드응 호출할 수 있으려면 객체는 이 두 인터페이스를 모두 구현해야한다. 따라서 구현 클래스는 <br>
public class 구현클래스명 imolements 인터페이스A, 인터페이스B{
    //인터페이스 A에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
    //인터페이스 B에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
}

다중 인터페이스를 구현할 경우, 구현 클래스는 모든 인터페이스의 추상 메소드에 대한 실체 메소드를 작성해야 한다.<br>
만약 하나라도 없으면 추상 클래스로 선언해야 한다. <br>

**인터페이스 사용**<br>
인터페이스로 구현 객체를 사용하려면 인터페이스 변수를 선언하고 구현 객체를 대입해야 한다. 인터페이스 변수는 참조 타입이기 때문에 구현객체가 대입될 경우<br>
구현 객체의 번지를 저장한다.<br>

인터페이스는 클래스의 *필드*, *생성자* 또는 *메소드의 매개변수*, *생성자* 또는 *메소드의 로컬 변수로* 선언될 수 있다.<br>
```java
public class MyClass{
    //필드
    RemoteControl rc = new Television();

    //생성자
    MyClass(RemoteControl rc){
        this.rc = rc;
    }       // MyClass mc = new MyClass(new Television());

    //메소드
    void methodA(){
        RemoteControl rc = new Audio();
    }

    void methodB(RemoteControl rc){...}
}   //mc.methodB(new Audio());
```
**추상메소드 사용**<br>
구현 객체가 인터페이스 타입에 대입되면 인터페이스에 선언된 추상 메소드를 개발 코드에서 호출 할수 있게된다.<br>
```java
RemoteControl rc = new Television();
rc.turnOn(); => Television의 turnOn() 실행
rc.turnOff(); => Television의 turnOff() 실행
```
**디폴트 메소드 사용**<br>
디폴트 메소드는 인터페이스에 선언되지만, 인터페이스에서 바로 사용할 수 없다. 디폴트메소드는 추상 메소드가 아닌 인스턴스 메소드이므로 구현 객체가 있어야 사용할수있다.<br>
디폴트 메소드는 인터페이스의 모든 구현 객체가 가지고 있는 기본 메소드라고 생각하자<br>
디폴트 메소드는 구현클래스를 작성할 때 디폴트 메서드를 오버라이딩 해서 자신에게 맞게 수정하면 디폴트 메소드가 호출 될 때 자신을 재정의한 메소드가 호출된다.<br>

**정적 메소드 사용**<br>
인터페이스의 정적 메소드는 인터페이스로 바로 호출이 가능하다.<br>

**자동 타입 변환**<br>
구현 객체가 인터페이스 타입으로 변환되는 것은 자동 타입 변환(Promotion)에 해당된다. 자동 타입 변환은 프로그램 실행 도중에 자동적으로 타입변환이 일어나는 것 을 말한다.<br>
```java
인터페이스 변수 = 구현객체;
```
인터페이스 구현 클래스를 상속해서 자식 클래스를 만들었다면 자식 객체 역시 인터페이스 타입으로 자동 타입 변환시킬 수 있다.<br>

**매개 변수의 다형성**
자동 타입 변환은 필드의 값을 대입할 때에도 발생하지만, 주로 메소드를 호출할 때 많이 발생한다.
매개값을 다양화하기 위해서 상속에서는 매개 변수를 부모 타입으로 선언하고 호출할 때에는 자식 객체를 대입했다.
인터페이스는 매개변수를 인터페이스 타입으로 선언하고 호출할 때는 구현 객체를 대입한다.

```java
public class Driver{
    public void drive(Vehicle vehicle){
        ehicle.run();
    }
}
```
밑에 예시
```java
public interface Vehicle{
    public void run();
}
```
만약 Bus가 구현 클래스라면 다음과 같이 Driver의 drive() 메소드를 호출할 때 Bus 객체를 생성 해서 매개값으로 줄 수 있다.

```java
Driver driver = new Driver();
Bus bus = new Bus();
driver.drive(bus); //자동 타입 변환 발생 Vehicle vehicle = bus;
//drive() 메소드는 Vehicle 타입을 매개 변수로 선언했지만, Vehicle을 구현한 Bus 객체가 매개값으로 사용되면 자동 타입 변환이 발생한다.
```

**인터페이스 상속**
인터페이스도 다른 인터페이스를 상속할 수 있다. 인터페이스는 클래스와는 달리 다중 상속을 허용한다.
extends 키워드 뒤에 상속할 인터페이스들을 나열할 수 있다.
```java
public interface 하위인터페이스 extends 상위인터페이스1, 상위인터페이스2 {...}
```
하위 인터페이스를 구현하는 클래스는 하위 인터페이스의 메소드뿐만 아니라 상위 인터페이스의 모든 추상 메소드에 대한 실체 메소드를 가지고 있어야 한다.
그렇기 때문에 구현 클래스로부터 객체를 생성하고 나서 다음과 같이 하위 및 상위 인터페이스 타입으로 변환이 가능하다.

```java
하위인터페이스 변수 = new 구현클래스(...);
상위인터페이스1 변수 = new 구현클래스(...);
상위인터페이스2 변수 = new 구현클래스(...);
```

하위 인터페이스로 타입 변환이 되면 상, 하위 인터페이스에 선언된 모든 메소드를 사용할 수 있으나, 상위인터페이로 타입 변환되면 상위 인터페이스로
변환 되면 상위 인터페이스에 선언된 메소드만 사용 가능하고 하위 인터페이스에 선언된 메소드는 사용할수 없다.

**디폴트 메소드**
---
디폴트 메소드를 단순히 상속만 받는다.
디폴트 메소드를 재정의(Override)해서 실행 내용을 변경한다.
디폴트 메소드를 추상 메소드로 재선언한다.
---
